So I begin with an advertisement
أود أن ابدأ بإعلان
inspired by George Orwell
استلهم من رواية جورج أورويل
that Apple ran in 1984.
أذاعته شركة آبل في 1984.
(Video) Big Brother: We are one people
(الفيديو) الأخ الأكبر: نحن شعب واحد
with one will, one resolve,
بإرادة واحدة، عزيمة واحدة،
one cause.
قضية واحدة،
Our enemies shall talk themselves to death,
أعداؤنا سيقتلهم الغيظ،
and we will fight them with their own confusion.
ونحن سنحاربهم بحيرتهم وخوفهم.
We shall prevail.
المجد لنا.
Narrator: On January 24th,
المعلق: في الرابع والعشرين من يناير،
Apple Computer will introduce Macintosh.
آبل للكمبيوتر ستطرح ماكينتوش.
And you'll see why 1984
وسوف ترى لماذا العام 1984
won't be like "1984."
لن يشبه أبداً "1984" (تنبأ أورويل في الرواية أن يصبح البشر خاضعين تماماً للسلطة).
Rebecca MacKinnon: So the underlying message of this video
ريبيكا ماك كينون: الرسالة الضمنية لهذا الفيديو
remains very powerful even today.
تظل قوية جداً حتى يومنا هذا.
Technology created by innovative companies
التقنية التي ابتكرتها شركات خلاقة
will set us all free.
سوف تحررنا جميعاً.
Fast-forward more than two decades:
لنتقدم بالزمن لعقدين بعد هذا الإعلان.
Apple launches the iPhone in China
آبل تطلق الآيفون في الصين
and censors the Dalai Lama out
وتحجب تطبيق الدالاي لاما
along with several other politically sensitive applications
إضافة إلى عدد آخر من التطبيقات ذات الحساسية السياسية
at the request of the Chinese government
بناء على طلب الحكومة الصينية
for its Chinese app store.
لتحديد ما يجب أن يتاح في متجر التطبيقات الصيني.
The American political cartoonist
رسام الكاريكاتير السياسي الأمريكي
Mark Fiore
مارك فيوري
also had his satire application
أيضاً تعرض لمنع تطبيقه الهجائي الساخر
censored in the United States
في الولايات المتحدة
because some of Apple's staff
لأن بعض العاملين في آبل
were concerned it would be offensive to some groups.
كانوا قلقين من كونه يسيء لبعض المجموعات.
His app wasn't reinstated
تطبيق مارك لم يُفسح مجدداً
until he won the Pulitzer Prize.
إلا بعد أن فاز بجائزة البوليتزر (جائزة إبداعية مرموقة).
The German magazine Stern, a news magazine,
المجلة الألمانية سترن، وهي مجلة إخبارية،
had its app censored
تعرضت لحجب تطبيقها
because the Apple nannies deemed it
لأن مربيات الأطفال (الرقباء) في آبل نظروا إليه
to be a little bit too racy for their users,
على أنه عنصري نوعاً ما بالنسبة للمستخدمين،
and despite the fact that this magazine
بغض النظر عن كون المجلة (بنسختها الورقية) أصلاً
is perfectly legal for sale
تـُباع بشكل قانوني تماماً ولم تُسحب
on newsstands throughout Germany.
من أي من أكشاك الجرائد في مختلف أنحاء ألمانيا.
And more controversially, recently,
ماهو أكثر إثارة للجدل، مؤخراً،
Apple censored a Palestinian protest app
قامت آبل بحجب تطبيق فلسطيني للتظاهر
after the Israeli government voiced concerns
بعد أن أعربت الحكومة الإسرائيلية عن تخوفها
that it might be used to organize violent attacks.
من أنه قد يستخدم لتنظيم هجمات عنف.
So here's the thing.
إذن، الأمر كالتالي،
We have a situation where private companies
لدينا موقف تطبق فيه الشركات الخاصة
are applying censorship standards
معايير رقابة
that are often quite arbitrary
غالباً ما تكون تعسفية (ولا مبررة)
and generally more narrow
وغالباً ما تكون أضيق
than the free speech constitutional standards
من معايير حرية التعبير المكفولة دستورياً
that we have in democracies.
والتي نملكها كجزء من الديموقراطيات.
Or they're responding to censorship requests
أو أنهم يستجيبوا لطلبات الرقابة والحجب
by authoritarian regimes
من أنظمة الحكم المستبدة
that do not reflect consent of the governed.
والتي لا تعكس رغبات الناس الذين تحكمهم.
Or they're responding to requests and concerns
أو أنهم يستجيبوا للطلبات وحتى المخاوف
by governments that have no jurisdiction
من حكومات لا تملك أصلا سلطة شرعية
over many, or most, of the users and viewers
على أغلب المستخدمين والمشاهدين
who are interacting with the content in question.
الذين يتفاعلون مع المحتوى موضع الإشكال (كما في حالة طلب اسرائيل حجب تطبيق مقدم للعرب).
So here's the situation.
إليكم الوضع كما هو.
In a pre-Internet world,
في عالم ما قبل الإنترنت،
sovereignty over our physical freedoms,
السلطة على حريتنا الملموسة،
or lack thereof,
أو انعدام حريتنا بالأحرى،
was controlled almost entirely
كانت خاضعة تقريباً بشكل تام
by nation-states.
لحكومات دولنا.
But now we have this new layer
ولكن حالياً أصبح لدينا بُعد جديد
of private sovereignty
من السيادة الخاصة والشخصية
in cyberspace.
في فضاء الإنترنت.
And their decisions about software coding,
وقرارات شركات التقنية حول البرمجة،
engineering, design, terms of service
الهندسة، التصميم، وشروط استخدام الخدمات
all act as a kind of law
كلها تعمل كقوانين
that shapes what we can and cannot do with our digital lives.
تقرر ما الذي يمكننا -أو لايمكننا- فعله في حياتنا الرقمية.
And their sovereignties,
وسلطتهم هذه،
cross-cutting, globally interlinked,
المتشعبة والمترابطة عالمياً،
can in some ways
تستطيع بشكل ما
challenge the sovereignties of nation-states
أن تبطل سلطة حكومات الدول على الشعوب
in very exciting ways,
بطرق جداً مثيرة للإهتمام،
but sometimes also act
لكنها أحياناً تعمل أيضاً
to project and extend it
لتعزز سلطة الحكومات وتقويها
at a time when control
حينما يكون التحكم
over what people can and cannot do
على ما يمكن -أو ما لايمكن- للناس فعله
with information
بالمعلومات
has more effect than ever
يملك أهمية وتأثيراً أكبر
on the exercise of power
مما يمكن للناس فعله بالسلطة
in our physical world.
في العالم الحقيقي.
After all, even the leader of the free world
وكيف لا، وحتى قائد العالم الحر
needs a little help from the sultan of Facebookistan
يحتاج المساعدة من سلطان سلطنة الفيس بوك
if he wants to get reelected next year.
فيما لو رغب بأن يُنتخب مجدداً السنة القادمة.
And these platforms
وهذه البرامج أو المنابر التقنية
were certainly very helpful
كانت بلا شك مفيدة جداً
to activists in Tunisia and Egypt
للناشطين في تونس ومصر
this past spring and beyond.
في فصل الربيع المنصرم وما تلاه.
As Wael Ghonim,
الأمر كما قاله المصري وائل غنيم،
the Google-Egyptian-executive by day,
مدير قوقل التنفيذي في النهار،
secret-Facebook-activist by night,
وناشط الفيس بوك السريّ في المساء،
famously said to CNN
بشكل شهير على السي إن إن
after Mubarak stepped down,
بعد تنحي مبارك،
"If you want to liberate a society,
"إذا أردت أن تحرر مجتمعاً،
just give them the Internet."
فقط أعطهم الإنترنت".
But overthrowing a government is one thing
ولكن الإطاحة بالحكومة المستبدة هو شيء
and building a stable democracy
وبناء ديموقراطية مستقرة هو شيء آخر تماماً
is a bit more complicated.
شيء أكثر تعقيداً.
On the left there's a photo taken by an Egyptian activist
على اليسار ثمة صورة التقطت من قبل ناشط مصري
who was part of the storming
كان مشاركاً في الاقتحام
of the Egyptian state security offices in March.
الذي تعرضت له مكاتب جهاز أمن الدولة في مارس.
And many of the agents
العديد من المخبرين
shredded as many of the documents as they could
قاموا بتمزيق أكبر قدر من الوثائق التي أمكنهم تمزيقها
and left them behind in piles.
وتركوها ورائهم في أكوام من الورق الممزق.
But some of the files were left behind intact,
ولكن بعض الملفات بقيت سليمة غير ملموسة،
and activists, some of them,
والناشطون، البعض منهم،
found their own surveillance dossiers
وجدوا ملفات التحري الخاصة بهم
full of transcripts of their email exchanges,
وهي ملأى بسجلات لمراسلاتهم الإلكترونية (عبر البريد الإلكتروني)،
their cellphone text message exchanges,
رسائلهم النصية عبر هواتفهم المحمولة،
even Skype conversations.
وحتى محادثاتهم عبر سكايب.
And one activist actually found
وأحد الناشطين للحقيقة وجد
a contract from a Western company
عقداً من شركة غربية
for the sale of surveillance technology
لتزويد قوات الأمن المصرية
to the Egyptian security forces.
بتقنيات التجسس.
And Egyptian activists are assuming
والنشطاء المصريون يعتقدون
that these technologies for surveillance
أن تقنيات التقصي والتجسس هذه
are still being used
مازالت تُستخدم
by the transitional authorities running the networks there.
من قبل السلطة الإنتقالية المؤقتة التي تدير شبكة الإتصال هناك.
And in Tunisia, censorship actually began to return in May --
وفي تونس، عادت الرقابة للظهور فعلياً في مايو --
not nearly as extensively
ليست بشكل مقارب للرقابة الصارمة
as under President Ben Ali.
التي كانت تجري تحت حكم بن علي.
But you'll see here a blocked page
ولكنكم هنا سترون هنا إشعار حجب الصفحة
of what happens when you try to reach
عندما تحاولون الوصول إلى
certain Facebook pages and some other websites
بعض صفحات الفيس بوك والمواقع الأخرى
that the transitional authorities
التي تعتقد السلطة الإنتقالية
have determined might incite violence.
أنها قد تحرض على العنف.
In protest over this,
وكاعتراض على هذا القمع،
blogger Slim Amamou,
قدم المدوّن سليم عمامو،
who had been jailed under Ben Ali
والذي سبق أن تم اعتقاله في فترة حكم بن علي
and then became part of the transitional government
ثم أصبح وزيراً في الحكومة الإنتقالية
after the revolution,
بعد الثورة،
he resigned in protest from the cabinet.
قدم استقالته من الوزارة احتجاجاً.
But there's been a lot of debate in Tunisia
ولكن الجدل في تونس يظل محتدماً
about how to handle this kind of problem.
حول كيفية التعامل مع هذا النوع من المشكلات.
In fact, on Twitter,
في الواقع، على تويتر،
there were a number of people who were supportive of the revolution
العديد من الأناس الذين كانوا مؤيدين للثورة
who said, "Well actually,
قالوا، "نعم نحن بحق،
we do want democracy and free expression,
نريد الديموقراطية والحرية في التعبير،
but there is some kinds of speech that need to be off-bounds
ولكن هناك بعض الخطابات ينبغي الأ تكون مقبولة إطلاقاً
because it's too violent and it might be destabilizing for our democracy.
لأنها عنيفة جداً وقد تكون مهددة لاستقرار ديموقراطيتنا".
But the problem is,
ولكن الإشكال هو،
how do you decide who is in power to make these decisions
كيف تقرر من يملك السلطة لإتخاذ مثل هذه القرارات
and how do you make sure
وكيف تتأكد
that they do not abuse their power?
من أنهم لن يستغلوا هذه السلطة؟
As Riadh Guerfali,
كما يعلق رياض قرفالي،
the veteran digital activist from Tunisia,
الناشط الإلكتروني التونسي المخضرم،
remarked over this incident,
حيال هذه الحادثة،
"Before, things were simple:
"في الماضي كانت الأمور أبسط:
you had the good guys on one side and the bad guys on the other.
كان لديك الأخيار على جهة والأشرار على الجهة الأخرى.
Today, things are a lot more subtle."
اليوم، الأمور أكثر غموضاً وخداعاً".
Welcome to democracy, our Tunisian and Egyptian friends.
مرحباً بكم في الديموقراطية، أصدقاؤنا المصريون والتوانسة.
The reality is
الواقع هو،
that even in democratic societies today,
أنه حتى في المجتمعات الديموقراطية، فإننا لليوم،
we do not have good answers
لا نملك إجابات شافية
for how you balance the need
عن كيف توازن الحاجة
for security and law enforcement on one hand
للأمن وتطبيق القانون من جهة
and protection of civil liberties
وحماية الحريات المدنية للأفراد
and free speech on the other
وحرية التعبير من جهة أخرى
in our digital networks.
على الشبكات الرقمية.
In fact, in the United States,
للحقيقة، في الولايات المتحدة،
whatever you may think of Julian Assange,
مهما كان رأيك في جوليان أسانج (مؤسس ومتحدث ويكيليكس)،
even people who are not necessarily big fans of his
حتى الأشخاص الذين لم يكونوا معجبين بما يفعله بالضرورة
are very concerned about the way
كانوا جداً قلقين من الطريقة
in which the United States government and some companies have handled Wikileaks.
التي تعاملت بها حكومة الولايات المتحدة وبعض الشركات مع ويكيليكس.
Amazon webhosting dropped Wikileaks as a customer
أمازون كشركة استضافة مواقع تخلت عن ويكيليكس كزبون
after receiving a complaint from U.S. Senator Joe Lieberman,
بعد أن تلقت شكوى من السيناتور الأمريكي جو ليبرمان،
despite the fact
برغم أن
that Wikileaks had not been charged,
ويكليكس لم تتُهم،
let alone convicted,
فضلاً عن كونها أدينت،
of any crime.
هي لم توجه لها التهمة في أي جريمة.
So we assume
إذن نحن نفترض
that the Internet is a border-busting technology.
أن الإنترنت هي تقنية مخترقة للحدود.
This is a map of social networks worldwide,
هذه خريطة لانتشار الشبكات الاجتماعية حول العالم،
and certainly Facebook has conquered much of the world --
وبالطبع الفيس بوك احتل أغلب العالم --
which is either a good or a bad thing,
وهو الأمر إما الجيد أو السيء،
depending on how you like
تبعاً للطريقة التي ترى
the way Facebook manages its service.
أن الفيس بوك يدير بها خدماته.
But borders do persist
ولكن الحدود مازالت تتواجد
in some parts of cyberspace.
في بعض الأجزاء من الفضاء الرقمي.
In Brazil and Japan,
في البرازيل واليابان،
it's for unique cultural and linguistic reasons.
لأسباب تندرج تحت تفردهم الثقافي واللغوي
But if you look at China, Vietnam
ولكنك لو نظرت للصين، لفيتنام
and a number of the former Soviet states,
ولعدد من دول الإتحاد السوفيتي السابق،
what's happening there is more troubling.
ما يحدث هناك هو أكثر إشكالية.
You have a situation
لديك مشكلة
where the relationship between government
حيث العلاقة بين الحكومة
and local social networking companies
وشركات الشبكات الاجتماعية المحلية
is creating a situation
تخلق حالة
where, effectively,
تُقيد فيها،
the empowering potential of these platforms
وبشكل فعال،
is being constrained
قدرات هذه الشبكات التمكينية والتي تطلق العنان للأفراد
because of these relationships
بسبب العلاقة النفعية
between companies and government.
بين الشركة صاحبة الشبكة والحكومة.
Now in China,
الآن في الصين،
you have the "great firewall," as it's well-known,
لديك "سور الحماية الإلكترونية العظيمة" كما هو متعارف عليه بشكل واسع،
that blocks Facebook
والذي يحجب المستخدمين عن الفيس بوك
and Twitter and now Google+
وتويتر والآن قوقل+
and many of the other overseas websites.
والعديد من المواقع القادمة من وراء البحار (العالمية) الأخرى.
And that's done in part with the help from Western technology.
وهذا الحجب تم جزئياً بسبب مساعدة التقنية الغربية.
But that's only half of the story.
ولكن هذا هو فقط نصف الحكاية.
The other part of the story
النصف الآخر منها
are requirements that the Chinese government places
هو الشروط التي تفرضها الصين
on all companies operating on the Chinese Internet,
على كل الشركات الصينية العاملة في مجال الإنترنت،
known as a system of self-discipline.
والمتعارف عليه بنظام الانضباط الذاتي.
In plain English, that means censorship and surveillance
وهو بصراحة وشكل مباشر، يعني رقابة هذه الشركات وتجسسهم
of their users.
على مستخدمي خدماتهم.
And this is a ceremony I actually attended in 2009
وهذه احتفالية حضرتها في الواقع في 2009
where the Internet Society of China presented awards
حيث قدمت فيها الجمعية الصينية للإنترنت جوائز
to the top 20 Chinese companies
لأكثر 20 شركة صينية
that are best at exercising self-discipline --
تميزاً في إظهار الانضباط الذاتي --
i.e. policing their content.
أو بالأحرى تنقية المحتوى الذي يقدموه.
And Robin Li, CEO of Baidu,
وروبين لي، الرئيس التنفيذي لـ بايدو،
China's dominant search engine,
أكبر محرك بحث في الصين (البديل الصيني لقوقل)،
was one of the recipients.
كان أحد متلقي هذه الجوائز.
In Russia, they do not generally block the Internet
في روسيا، هم عموماً لا يحجبون الإنترنت
and directly censor websites.
أو المواقع بشكل مباشر.
But this is a website called Rospil
ولكن هذا موقع يدعى روسبيل
that's an anti-corruption site.
وهو موقع يحارب الفساد.
And earlier this year,
وفي أول هذا العام
there was a troubling incident
كان هناك حادث مؤسف ومقلق
where people who had made donations to Rospil
حينما تلقى الناس الذين قاموا بالتبرع لـ روسبيل
through a payments processing system
عبر نظام تعاملات مالية الكتروني
called Yandex Money
يدعى ياندكس لتحويل النقود
suddenly received threatening phone calls
تلقوا فجأة مكالمات هاتف تهديدية
from members of a nationalist party
من أعضاء من الحزب الوطني
who had obtained details
والذين تحصلوا على معلومات
about donors to Rospil
عن المتبرعين لـ روسبيل
through members of the security services
من خلال أعضاء خدمات الأمن الرقمي
who had somehow obtained this information
والذين بشكل ما تحصلوا على هذه المعلومات
from people at Yandex Money.
من العاملين في ياندكس للنقود.
This has a chilling effect
كان لهذا أثر سلبي
on people's ability to use the Internet
على قدرة الناس على استخدام الإنترنت
to hold government accountable.
ليتمكنوا من محاسبة حكومتهم.
So we have a situation in the world today
إذن لدينا وضع في عالمنا اليوم
where in more and more countries
حيث، في المزيد والمزيد من الدول
the relationship between citizens and governments
العلاقة بين المواطنين والحكومات
is mediated through the Internet,
تنظم عبر الإنترنت
which is comprised primarily
والذي يتكون بشكل أساسي
of privately owned and operated services.
من شركات خدمات خاصة تعمل بشكل مستقل.
So the important question, I think,
ولذا، السؤال المهم، في رأيي،
is not this debate over whether the Internet
ليس النقاش عما إذا كان الإنترنت
is going to help the good guys more than the bad guys.
سيساعد الأخيار للتغلب على الأشرار.
Of course, it's going to empower
بالطبع، الإنترنت سيمكن
whoever is most skilled at using the technology
كل من كانت لديه المهارات المطلوبة لاستغلال التقنية
and best understands the Internet
والفهم الأمثل للإنترنت
in comparison with whoever their adversary is.
بغض النظر عمن يكون هذا الشخص.
The most urgent question we need to be asking today
السؤال الملح الذي ينبغي أن يطرح اليوم هو
is how do we make sure
كيف نتأكد
that the Internet evolves
أن الإنترنت ستتطور
in a citizen-centric manner.
بشكل يعتمد على المواطن لا الحكومة.
Because I think all of you will agree
لأنني أعتقد الكل سيوافقني
that the only legitimate purpose of government
أن المطلب أو الهدف الوحيد المشروع للحكومة
is to serve citizens,
هو خدمة المواطنين.
and I would argue
وأنا أرى أن
that the only legitimate purpose of technology
الهدف الوحيد المشروع للتقنية
is to improve our lives,
هو جعل حياتنا أفضل،
not to manipulate or enslave us.
لا أن تتلاعب بنا أو أن تستعبدنا.
So the question is,
وإذن يصبح السؤال،
we know how to hold government accountable.
نعرف كيف نضع الحكومة تحت المساءلة.
We don't necessarily always do it very well,
نحن لا نفعل هذا بشكل جيد كل الوقت،
but we have a sense of what the models are,
ولكن لدينا حس بما هو لازم أخلاقياً،
politically and institutionally, to do that.
لنحاسب الحكومة سياسياً وإدارياً.
How do you hold the sovereigns of cyberspace
كيف يمكنك الحفاظ على السلطة في الفضاء الرقمي
accountable to the public interest
تحت مساءلة الرأي العام
when most CEO's argue
حينما يصرح أغلب رؤساء شركات الإنترنت التنفيذيين
that their main obligation
أن التزامهم الأساسي
is to maximize shareholder profit?
هو زيادة أرباح المساهمين في شركاتهم؟
And government regulation
وبينما قوانين الحكومات
often isn't helping all that much.
لا تساعد كثيراً في هذا السياق.
You have situations, for instance, in France
لديك وضع، كمثال، مثل فرنسا
where president Sarkozy
حيث الرئيس ساركوزي
tells the CEO's of Internet companies,
يخبر رؤساء شركات الإنترنت،
"We're the only legitimate representatives
"نحن الممثلون الوحيدون الشرعيون
of the public interest."
للرأي العام".
But then he goes and champions laws
ولكنه يمضي بعدها ويأيد أو يقر قوانيناً
like the infamous "three-strikes" law
مثل قانون الإختراقات الثلاثة الشهير
that would disconnect citizens from the Internet
الذي يحرم المواطنين من الإنترنت
for file sharing,
لو أدينوا بمشاركة الملفات،
which has been condemned by the U.N. Special Rapporteur
وهو القانون الذي أدُين من قبل مقرر الأمم المتحدة الخاص
on Freedom of Expression
لحرية التعبير
as being a disproportionate violation
الذي وصفه بأنه تعدٍ واضح
of citizens' right to communications,
على حق المواطنين في التواصل،
and has raised questions amongst civil society groups
وهو أيضاً كقانون أثار الاسئلة لدى مجموعات المجتمع المدني
about whether
عمّا إذا كانت
some political representatives
بعض الجماعات السياسية التي يفترض أن تمثل المواطن
are more interested in preserving
مهتمة أكثر بحفظ مصالح
the interests of the entertainment industry
صناعة الترفيه (غالباً مايستخدم الناس تقنيات مشاركة الملفات لسرقة الأفلام والأغاني)
than they are in defending the rights of their citizens.
مما هي مهتمة بالدفاع عن حقوق مواطنيها التي يفترض أنها تمثلهم وتعمل لأجلهم.
And here in the United Kingdom
وهنا في المملكة المتحدة
there's also concern over
هناك أيضاً قلق حيال
a law called the Digital Economy Act
قانون سُمّي قانون الاقتصاد الرقمي
that's placing more onus
والذي يهب مزيداً من الصلاحيات
on private intermediaries
لوسطاء من شركات خاصة
to police citizen behavior.
ليراقبوا وينظموا سلوكيات المواطنين.
So what we need to recognize
ما نحتاجه هو أن نُقر
is that if we want to have
أننا إذا ما أردنا أن نحصل على
a citizen-centric Internet in the future,
إنترنت يرتكز على المواطن في المستقبل،
we need a broader and more sustained
نحتاج لحركة لتحرير الإنترنت
Internet freedom movement.
ذات مدى أرحب وأكثر ثباتاً واستدامة.
After all, companies didn't stop polluting groundwater
فبعد كل شيء، الشركات لم تتوقف عن تلويث المياه الجوفية
as a matter of course,
لأن ضميرها استفاق،
or employing 10-year-olds as a matter of course,
أو عن توظيف أطفال في عمر العشر سنوات،
just because executives woke up one day
فقط لأن رؤساءها استيقظوا يوماً
and decided it was the right thing to do.
وقرروا أن إيقاف عمالة الأطفال هو الأمر الصحيح الذي يجب فعله.
It was the result of decades of sustained activism,
كان كل هذا نتيجة عقود من النضال المستمر،
shareholder advocacy
ومن العمل على توعية مستثمري الشركات
and consumer advocacy.
وتوعية المستهلكين.
Similarly, governments don't enact
وبشكل مشابه، لم تطبق الحكومات
intelligent environmental and labor laws
قوانين الحفاظ على البيئة ولا حماية حقوق العمال
just because politicians wake up one day.
فقط لأن سياسيّ الحكومة استفاق ضميرهم فجأة.
It's the result of very sustained and prolonged
كانت هذه القوانين نتاج نشاط سياسي
political activism
حاد ومطول
that you get the right regulations,
لتحصل على القوانين الصحيحة،
and that you get the right corporate behavior.
والقوانين الصحيحة لتنظيم سلوك الشركات.
We need to make the same approach
علينا أن نستخدم الطريقة ذاتها
with the Internet.
مع الإنترنت.
We also are going to need
سنحتاج أيضاً إلى
political innovation.
ابتكار سياسي (للخروج بوسائل ضغط سياسية مبتكرة).
Eight hundred years ago, approximately,
قبل ما يقارب الثمانمئة سنة،
the barons of England decided
قرر بارونات انجلترا
that the Divine Right of Kings
أن الحق الإلهي للملوك (السلطة التي يدعي الملوك أن الله منحهم إياها)
was no longer working for them so well,
لم تعد تناسبهم كما في السابق وبحيث أنهم لن يدعوا شيئاً كهذا يستمر،
and they forced King John
ولأجل هذا أجبروا الملك جون
to sign the Magna Carta,
أن يوقع على وثيقة الماجنا كارتا،
which recognized
والتي نصت على أنه
that even the king
حتى الملك
who claimed to have divine rule
الذي يدعي أنه مسدد من الله بالحكم
still had to abide by a basic set of rules.
مضطر لأن يلتزم بمجموعة أساسية من القوانين.
This set off a cycle
هذه الوثيقة أحدثت حراكاً
of what we can call political innovation,
مما نستطيع تسميته الابتكار السياسي،
which led eventually to the idea of consent of the governed --
الذي قادنا بالنهاية لفكرة تراضي المحكومين (لايستمد الحاكم شرعيته إلا برضى من يحكمهم) --
which was implemented for the first time
والتي تم تطبيقها للمرة الأولى
by that radical revolutionary government
من قبل الحكومة الثورية
in America across the pond.
في أمريكا (بعد استقلالها عن بريطانيا).
So now we need to figure out
وإذن نحن الآن علينا أن نتوصل
how to build consent of the networked.
للكيفية التي نبني بها اتفاق تراضي المتصلين.
And what does that look like?
وكيف يمكن لهذا الاتفاق أن يبدو؟
At the moment, we still don't know.
في هذه اللحظة، مازلنا لا نعلم.
But it's going to require innovation
ولكن الأمر سيتطلب الابتكار
that's not only going to need
والذي لن يركز فقط
to focus on politics,
على السياسة،
on geopolitics,
والسياسة المناطقية أو الدولية،
but it's also going to need
ولكننا نحتاج أيضاً
to deal with questions
أن نتعامل مع أسئلة
of business management, investor behavior,
عن إدارة الأعمال، السلوك الاستثماري،
consumer choice
حقوق المستهلك
and even software design and engineering.
وحتى تصميم البرمجيات والهندسة.
Each and every one of us has a vital part to play
كل واحد منا لديه دور أساسي ليؤديه
in building the kind of world
في بناء العالم الذي
in which government and technology
تخدم فيه الحكومات والتقنية
serve the world's people and not the other way around.
أفراد هذا العالم وليس العكس.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)